Il Pilota Assistant è una sorta di pilota virtuale che può volare al fianco del pilota del G91R1B per eseguire varie fasi di volo con una tecnica di pilotaggio che tenta di avvicinarsi a quella umana. La sua differenza rispetto ad un comune autopilota è che può prendere decisioni ed eseguire manovre più o meno complesse. Può essere usato anche come dimostratore del G91R1B in quanto può dimostrare le caratteristiche tecnice di questo aereo.
Le caratteristiche del programma sono tali che potrebbe essere installato ed usato anche per altri tipi di aerei che sfruttano JSBSim come FDM.
Questa guida vuole spiegare con la massima semplicità e completezza l'uso di questo interessante trumento di volo.

=Struttura di Pilot Assistant Menu=

Il menù è suddiviso in slot orizzontali che servono per raggruppare le funzionalità, è un modo abbastanza comodo per avere una immediata visione dell'insieme. Da notare che questo menù non serve solo per attivare/disattivare delle funzionalità, ma anche per mostrare delle informaizoni dello stato del volo che la strumentazione dell'aereo non riporta. Quindi il suo uso, anch ein modo non attivo, può essere assai comodo ed utile per capire cosa veramente sta succedendo.

==Set active/idle==
È il pulsante usato per attivare Pilot Assistant, in quanto, in modalità di caricamento del G91R1B, questo programma non è caricato, ne attivo in memoria, se si preme il pulsamnte a tre stati si può avere:
0 - Not operative
Il programma non è caricato nel sistema e quindi non occupa risorse di sistema.
1a - I partialy active
Il programma ha tre funzionalità di controllo che sono contraddistinte da 3 check box (i box quadrati) queste funzionalità sono: Heading Control, Pich/Altitude; Speed Control
Se una di queste funzionalità non è attiva il pulsante, alla sua sinistra, mostra la scritta in giallo: Is partialy active
In questo modo il pilota sa che per controllare completamente l'areo deve usare i relativi comandi di FGFS.
1b - Is full active
È lo stato di funzionamento attivo del programma, in questo caso i programmi NASAL inseriti in ../Nasal/autopilot vengono caricati in memoria ed eseguiti.
2 - Idle
È lo stato di disattivazione del programma a livello di controllo del volo, ma non disinstalla il programma in quanto i dati caricati non devono essere persi.

==Heading Control e Pitch/Altitude==

===Heading Control===
È il primo check box che si trova a sinistra in alto, controlla la direzione della prua dell'aereo, come si può osservare dall'immagine è composto da due sottosezioni, la prima più generica e la seconda più specifica per la determinazione della direzione di volo.

Il check box Heading Control è seguito da un numero in verde che indica lo scarto dell'angolo di direzione dell'aereo rispoetto all'angolo impostato dal pilota o dal pilota automatico attivato con il PHI del G91R1B.

====Autocoordination and Wings Level====
Sono due radio button, che spesso si trovano anche nei classici sistemi di pilotaggio automatico che, se attivi, fanno le seguenti cose:
* Auto coordination
È un sistema per minimizzare chi errori di imbardata dell'aereo in virata, il programma attiva un sensore dell'accellerazione laterale e la contrasta con il timone di direzione.
* Wings Level
Livella le ali e fa si che l'aereo prosegua diritto.

====Controllo della direzione di volo====
È la seconda parte che permette un controllo piuttosto completo della direzione di volo (asse di imbardata Z) per questo il comando contiene 4 righe di comandi che sono così definiti:
* Miximum wing slope
È un cursore che permette di selezionare l'inclinazione in gradi massima in virata, è assai comodo in quanto permette di stringere od allargare la virata se questa avviene tramite Pilot Assistant.
* Real wing slope
Sono due campi d'informazione, il primo indica l'inclinazione effettiva dell'aereo (rotazione rispetto l'asse X), mentre il secondo campo indica il raggio di virata in miglia nautiche (nm).
* True heading
È il campo dove si può digitare la rotta che si vuole seguire in gradi. Questo campo è seguito dal valore della rotta effettiva.
Nella quarta riga, che è stata fatta per inserire con il mouse la direzione di volo sono stati inseriti 4 pulsanti:
* [Left - 5 (deg)]
Vira a sinistra di 5 gradi rispetto il true heading (che verrà quindi aggiornato al nuovo valore).
* [Actual]
Imposta il true heading alla prua dell'aereo esistente al momento della attivazione di questo pulsante.
* [Radial]
Fissa il true heading alla radiale inserita nel VOR, quindi questo comando permette di far puntare l'aereo ad un certo VOR definito con l'apposito menù. Quando l'aereo supera il VOR il true heading rimane bloccato e quindi il volo prosegue oltre il VOR.
* [Right + 5 (deg)]
Vira a destra di 5 gradi rispetto il true heading (che verrà quindi aggiornato al nuovo valore).

==Pitch/Altitude==
Questa sezione si trova in alto a destra e permette di definire le funzionalità sull'asse di beccheggio (Asse Y) e perciò è possibile definire la quota di crociera dell'aereo, la sua velocità di salita o discesa e tanto altro ancora.

===Pitch/Altitude check-box===
È la prima sezione che si incontra di questo quadro scorrendo dall'alto, se attivo fa si che pilot assistant possa gestire la situazione verticale dell'aereo. A fianco del check-box vi è un  numero in verde che riporta lo scostamento (in gradi) della inclinazione dell'aereo rispetto quella prevista.

===Impact ctrl===
È una delle funzionalità più particolari del pilot assistant in quanto permette di ottenere un volo a bassa quota scavallando eventuali ostacoli, come montagne e colline.
Se impact ctrl radio-button è attivo (modo di defoult alla attivazione del programma), pilot assistant inizia ad evitare gli ostacoli del terreno, cercando di simulare un radar e/o l'occhio del pilota. Questa funzione utilizza 6 differenti sensori che misurano lo spazio intorno all'aereo al fine di rendere la simulazione più realistica, evitando però eccessive sollecitazioni al pilota.
Ci sono due cursori che permettono di personalizzare maggiormente il tipo di volo a bassa quota:
* Il primo cursore si chiama "Advanced" e definisce il tempo di avviso prima che il programma possa iniziare una manovra, più lungo è questo tempo più il programma anticiperà la manovra rendendo il volo più morbido. Se il tempo si pone al minimo, il tempo di preavviso alla manovra è di circa 15 secondi e questo porta a manovre ben più violente se il tempo è posto a 30 secondi o più.
* Il secondo cursore definisce la quota (QFE) desiderata dell'aereo rispetto il terreno, varia da 200 a 1000 ft, anche in questo caso, più la quota è alta meno impegnativo sarà il volo.

===Vertical speed===
Inizia la serie di 4 controlli che possono variare moltissimo il modo di condurre il volo, i primi due sono auto-bloccanti ovvero l'attivazione di uno esclude l'attivazione dell'altro. Il valore inserito indica la velocità massima salita e discesa ammessa (Climb Rate), è un valore che il pilota può cambiare in ogni momento e solo in certi casi, che vedremo successivamente, sarà prioritario il valore imposto da Pilot Assistant (ad esempio nelle manovre di decollo e di atterraggio). In giallo viene mostrato il valore attuale, di fatto è il valore del variometro dell'areo espresso in piedi al minuto (fpm). In grigio, tra parenti quadre, vi è il valore effettivamente adottato dal programma effettivamente usato dal programma.

===Slope angle===
Il radio-button dello slope angle può permette di attivare questa modalità in sostituzione del vertical speed, è un modo differente che ha il vantaggio di permettere una più rapida risposta ai comandi. Ricordo che un pilota vola sempre con questi due metodi, quando si trova nella prima fase di decollo o in atterraggio tende a guardare l'orizzonte (sia reale che artificiale) in modo da avere una rapida percezione dell'effettiva situazione verticale. Solo nelle fasi più tranquille del volo predilige il variometro (che per sua natura ha una risposta più lenta) e permette di ottenere una rampa di salita/discesa costante.
Il box di inserimento del valore serve ad introdurre l'angolo di rampa massimo richiesto dal pilota. Il successivo campo mostra l'angolo effettivo (rispetto l'orizzonte) e l'ultimo campo tra parentesi quadre da il valore effettivamente impostato dal programma che ha il controllo del volo.

===Altitude Hold===
Questo radio-button è autobloccante con il successivo radio-button chiamato Altitude QFE che vediamo dopo. Se attivo il valore inserito nel box di inserimento sarà la quota di volo desiderata in piedi. In questo programma, essendo fatto per un aereo militare, non esiste il concetto di flight level (FL), e quindi la quota non è quella barometrica, ma quella vera rispetto il geoide.
Successivamente abbiamo la quota vera nella quale si trova l'aereo rispetto il geoide di riferimento. In ultimo, tra parentesi quadre, vi è la quota effettivamente attiva, impostata dal programma. Anche in questo caso tale quota può variare rispetto a quella desiderata dal pilota.

===Altitude QFE===
Si è già vista la funzione ''Impact ctrl'' che permette di evitare gli ostacoli, scavalcandoli, durante il volo. Questa funzione permette anche il volo a bassa quota, cercando di mantenere una distanza fissa rispetto il suolo. Il valore di questa distanza si chiama QFE e fa si che l'aereo segua suolo ad una quota quasi costante.
Il campo di inserimento permette di inserire un qualsiasi valore da 200 ft in su. Questo valore è anche quello che è definito tramite il cursore più a destra descritto nel paragrafo ''Impact ctrl''.
Il successivo campo indica il QFE effettivo (se l'aereo avesse un radar altimetro il valore tenderebbe a coincidere). L'ultimo campo in grigio tra parentesi quadre, indica il valore effettivamente usato dal programma, È interessante osservare che durante un volo a bassa quota questo valore può aumentare, anche parecchio, rispetto a quello impostato, in quanto il programma valuta, in funzione della velocità dell'aereo e della complessità del terreno, quale valore di quota è più opportuno adottare. Normalmente il valore di quota QFE è abbastanza simile a quello impostato se la velocità è 250 nodi, ma aumenta se la velocità aumenta.

===Set altitude===
È un pulsante che setta il valore del campo di inserimento ''Altitude Hold'' con la quota attuale effettiva, di fatto se si preme questo pulsante, l'aereo si pone in assetto orizzontale.
Il campo ''Diff.'' indica la differenza di quota tra quella attuale e quella desiderata. Il campo ''Alt Ter.'' indica la quota del terreno sorvolato.

==Speed control==

===First part - activate with check-box===
Il terzo check-box definisce il controllo della velocità (manetta) è diviso in due parti, questa prima parte è più generica ed indica, oltre all'attivazione della funzione, anche come deve avvenire il controllo della velocità. Vi sono poi 5 radio-button che descrivo qui di seguito:
*'''Speed by throttle'''
Il controllo della velocità avviene con la manetta dell'aereo, è la modalità di default.
*'''Speed by pitch'''
Il controllo della velocità avviene tramite l'inclinazione del muso ed ha senso solo in caso di discesa senza motore. In questo caso l'aereo si comporta come fosse un aliante. Questo radio-button è autobloccante con il precedente.
*'''Control with speed brake'''
Se la velocità dell'aereo è molto più alta di quella si possono azionare gli aereofreni in modo automatico attivando questo radio-button.
*'''Automatic flap'''
Vengono azionati i flap in modo automatico quando la velocità (CAS) è sotto un valore di soglia minimo.
*'''Automatic gear'''
Il carrello viene aperto quando le condizioni di volo e di vicinanza al suolo lo richiedono.

===Second part - set speed===
Questa riga di comandi permette di definire la velocità del velivolo secondo le tre modalità comunemente utilizzate in aviazione, all'inizio ci sono tre radio-button:
*'''TAS''' - True Air Speed
Il valore inserito sarà la velocità vera espressa in miglia per ora (mph).
*'''CAS''' - Calibrated AirSpeed
È la velocità dell'aeroplano ottenuta dall'anemometro presente a bordo del velivolo, è quindi la velocità rispetto all'aria.
*'''Mach''' - È il numero di Mach del velivolo coincide abbastanza con la CAS quando questa è minore di 0.3.
*'''Campo di inserimento della velocità'''
Vi è poi un campo di inserimento della velocità. Il valore inserito nel campo, se inferiore a 2.5, permette, in modo automatico, di commutare l'unità di misura da CAS (che è la predefinita) a Mach.
*'''Optimize''' (radio-button)
Questo comando permette di impostare la velocità in modo automatico, se attivo il programma non userà più il valore presente nel precedente campo di inserimento, ma un valore calcolato dinamicamente al fine di ottenere la massima efficienza del velivolo.

====Campi di visualizzazione====
I comandi sono seguiti da una serie di campi che visualizzano varie informazioni legate alla velocità, questi campi sono:
*'''Opt v.'''
Definisce la velocità ottimizzata del velivolo, se però il radio-button ''Optimize'' non è attivo, il valore visualizzato sarà la velocità inserita nel campo di inserimento della velocità posto a sinistra.
Il campo è affiancato, a destra, da un valore tra parentesi quadrate che mostra lo scarto percentuale tra la velocità effettiva e quella richiesta.
*'''TAS - CAS - Mach'''
La velocità assoluta del velivolo viene convertita in questi tre valori.
*'''On ground'''
Viene mostrata la velocità in piedi per secondo (fps) del velivolo rispetto al suolo.

==Fuel==
La gestione del combustibile e dei tank esterni è definita dal menu ''Configuration'', questa riga serve solo per conoscere la situazione del combustibile durante il volo. I campi sono così definiti:
*'''Total fuel (lbs)
Indica il carico complessivo di combustibile presente nel velivolo, compreso il combustibile presente nei serbatoi sganciabili. Va messo in evidenza che l'indicatore del combustibile del velivolo non indica quanto combustibile c'è effettivamente nei serbatoi alari, in quanto manca un sistema di misura specifico, perciò questo valore non coincide con quello mostrato sul pannello strumenti a disposizione del pilota.
*'''Flow rate (lb/hr)'''
Il consumo di combustibile effettivo in libre per ora.
*'''Fuel remain (%)'''
Percentuale di combustibile rimasto nei serbatoi.
*'''Dropp. Fuel (lbr)'''
Quantità di combustibile presente nei serbatoi esterni posti sotto le ali.
*'''Drop tank pressure auto'''
Gestisce il sistema di pressurizzazione dei serbatoi di combustibile esterni tramite la pressione prodotta dal compressore del motore. I serbatoi posti sotto le ali possono rilasciare il combustibile solo se sottoposti ad una sufficiente pressione, per questo, nel pannello dello starter dell'aereo c'è un interruttore che attiva, con una elettrovalvola, questa funzione, questa radio-box attiva proprio quest interruttore.

==Spinta del reattore==
Anche questo è una riga che serve principalmente per conoscere la situazione del motore è utile per capire certe dinamiche del motore e l'autonomia effettiva al momento.
*'''Trust (lbs)'''
Spinta del motore in libre, il valore tra parentesi indica il rapporto peso/potenza che, al decollo, è normalmente tra 0.45 0.48, ma attenzione se partite dall'aeroporto di LUKLA (Posto ad alta quota nel Nepal) scoprirete che tale valore scende a 0.35 che è un po' pochino per decollare.
*'''Throttle n2 (%)'''
Potete variare la manetta anche con questo cursore, ma attenzione, se attivate delle funzioni automatiche di volo, questo valore verrà modificato in modo automatico.
*'''Fuel/Thrust'''
È il rapporto del consumo di carburante rispetto la spinta prodotta, più alto è questo valore, maggiore sarà il consumo specifico dell'aereo. Perciò questo valore evidenzia, nel caso di uso manuale della manetta, la capacità del pilota di ottimizzare il profilo di volo.
*'''Time res. (m)'''
Mostra il numero dei minuti residui di volo.
*'''Distance exe. (nm)'''
Indica la distanza che l'aereo ha realizzato durante il volo.
*'''res.'''
Indica la distanza residua in miglia nautiche che l'aereo può compiere. Questo valore non è puramente statistico quindi varia lentamente in quanto fa una media su tutto il profilo di volo.
*'''Lin/nm'''
Il consumo, in libre, di combustibile per miglio nautico.

==Take off==
Il decollo è una fase di volo che può essere resa completamente automatica dal programma. Il criterio di funzionamento è relativamente semplice e le scelte che fa e l'automazione delle varie fasi è completo. Quando il pilota aziona il pulsante, se l'aereo è su di una testata pista, esso compie alcune fasi che vengono mostrate sulla riga di commento posta a destra del pulsante. Le principali fasi sono:
# Viene premuto il [Take off]
# Attivazione impianto elettrico
# Procedura di messa in moto del reattore
# Riscaldamento del reattore
# Posizionamento dei flap
# Inizio rullaggio
# Stacco delle ruote e volo in effetto suolo
# Inizio della rampa di salita
# Chiusura del carrello
# Superata una certa velocità vengono rientrati i flaps
# Posizionamento nelle condizioni di crociera
Tutte queste fasi possono essere interrotte in qualsiasi momento ripigiando il pulsante [Take off]
Di seguito al pulsante di attivazione vi sono 4 possibili scelte definite con altrettanti radio-buttons:
*'''Jato'''
Attiva un decollo assistito con razzi Jato (4 cariche) che hanno come conseguenza quella di raddoppiare la spinta per circa 16 secondi. Appena terminato il funzionamento degli Jato questi vengono espulsi. Ovviamente, vista la massa e pericolosità di questi oggetti è bene non essere sopra un centro abitato.
*'''Altitude top'''
Se attivato, l'altitudine di volo sarà quella definita nel campo di inserimento posto a destra del pulsante.
*'''Heading to'''
Se attivato, la direzione di volo sarà quella definita nel campo di inserimento posto a destra del pulsante.
*'''Cruise speed'''
Se attivato, la velocità di crociera sarà quella definita nel campo di inserimento posto a destra del pulsante.

